Como nacionalista que soy, yo aso
recuperar Tarapacay Arica.
Señores, el señor habla de recuperar
Tarapacay Arica como si fuera fácil.
Yo reiero como no caserista y
fundamentalista del patriotismo
recuperar
lógico. ¿Cómo podemos recuperarlo?
Por la vía diplomática, por la vía
armada, no hay otra.
Oh,
dos opciones para recuperarla de forma
diplomática o vía armada, no hay de
otra. Entonces, ¿qué quiero utilizar? El
garrote [música] a la brava. Lo peor es
que el garrote Perú no pega como el
garrote de Chile. Pues
y acá voy a hacer una confesión porque
yo me quiero ir a la tumba sin hacer dos
locuras más. Quiero recuperar a Rick
Tarapaja. Refundamos elantinulio a la
altura del siglo XXI con la modernidad
del siglo XXI con Bolivia y Ecuador
inclusive.
¿Qué? A nosotros ni nos meta. A nosotros
que ni nos meta. Yo no quiero. Yo no
quiero nada. O sea, yo no, yo estoy
hablando por mí. Yo no. ¿Qué
posibilidades tendría en la actualidad
[música] Perú de recuperar Arica y
Tarapacá? ¿Es cierto que el ejército
peruano podría fácilmente tomar esos
territorios? En la actualidad las
posibilidades de que Perú recupere Arica
y Tarapacá por la vía militar son nulas.
Hola, hola, bienvenidos a un nuevo
video, señores. Esto, la verdad sí es
bastante inverosímil y además terrible,
porque al parecer existe una persona que
está de candidato, no sé a qué, si tal
vez a defender la soberanía de Perú, de
pronto parte las fuerzas armadas, tal
vez un aliado estratégico de algún
candidato que esté luchando por ser
presidente en Perú, pero este señor
abiertamente ha llegado a decir que
quiere declararle la guerra a Chile. Y
hasta cuando yo era en zona reaccionaba
a videos de Chile y videos de Perú,
siempre me salía que [música] Chile
estaba muchísimo más adelantado que
Perú. Claro, posiblemente estn un poco
parejillos por ahí en cuanto a la
cantidad de elementos que conforman la
armada de cada país, pero además es que
Chile es un país que es muy
nacionalista, muy patriota y ya al ver
al haber tenido enfrentamientos
simultáneos con Argentina, Bolivia y
Perú, Chile está más pero más que
preparado todavía y además eh tiene como
estrategia la persuasión. Es decir, los
chilenos no les gusta meterse con nadie,
pero ojo, tocas a un chileno. Vimos en
el pasado como Chile le flameó o hizo
que flamee la bandera [música] de su
país en Lima, señores. Una barbaridad. Y
además, pues finalmente terminaron
perdiendo, porque algunos dicen, "¿Ce
dieron los peruanos territorios a Chile?
¿Se dieron los bolivianos?" No, Chile se
quedó con esos territorios. ¿Como qué?
como una joyita más o como una raya más
al tigre para que vean si siguen
molestando, ya van a ver lo que va a
pasar la próxima. Y luego Perú puede
hacerse más pequeño y Bolivia puede
quedar más chiquitito, diezmado los dos
y sigue molestando a Chile. Como les
digo, si Chile sabiendo que tiene mejor
armamento, aún así no osa enfrentar a
Perú y enfrentar a Bolivia, no es porque
Chile no quiere, es porque los chilenos
no son partidarios del expansionismo,
que lo pueden hacer militarmente, lo
pueden hacer, pero no lo quieren hacer
por ese motivo, porque más les gusta
llevar las cosas de forma pacífica. Pero
parece que este señor en Perú quiere
irrumpir o tirar abajo la tregua o la
paz y los tratados que han firmado entre
estas naciones. Pero vamos a ver en esta
ocasión cuáles son los planes, porque
eso me parece inverosímil y después
vamos a ver si es posible que a día de
hoy Perú pueda ganarle un conflicto a
Chile, vamos a decirle conflicto porque
guerra puede sonar feo, le gane a Chile,
cosa que desde ya sin haber visto cuál
es la comparación porque solamente la
pregunta ahí en chat para ver que me va
a salir, pero vamos a ver si
específicamente es verdad o es mentira
los rumores que corren de que este señor
quiere invadir Chile prácticamente.
prácticamente es invadir, porque si te
quieres quedar con el territorio que
actualmente le pertenece a Chile y te
vas a meter a la brava con las armas y
todo, pues obviamente quieres invadir.
Pero bueno, sin más que decir, [música]
vamos para allá a ver seamos con Chile
ahora que está clase en el gobierno,
tal como nos lo tratan, tratamos, pero
principalmente como nacionalista que soy
yo aso recuperar Tarapacayá Arica.
Señores, el señor habla de recuperar
Tarapacay Arica como si fuera fácil, o
sea, como si los peruanos mañana toman
sus armas, sus aviones, sus tanques, su
submarinos, fragatas, lancha misilera,
cualquiera de estas cosas. Dice, "Oh,
pues me dieron ganas de meterme a Chile
y recuperariki Tarapacá o recuperar
Tarapacá y punto." ¿Y creen que los
chilenos se van a quedar brazos
cruzados? ¿Van a ver cómo se meten los
peruanos? Sí, claro, cómo no. Pase no
más. A ver, no quiere que le sirva pues
algún vinito, no quiere una colita,
algún cafecito, un tecito, algo para
tomar mientras usted se agarra el
territorio. Eso no va a pasar. Eso no va
a pasar. Es que los chilenos tienen
hasta radares para darse cuenta desde
qué momento o en qué momento
sale un misil de Perú. Es que a mí me
parece que es una salvajada, la verdad,
lo que piensan hacer. ni por mar, ni por
tierra, ni por no se puede. De hecho,
hasta los mismos argentinos, siendo
grandísimos territorialmente, al lado de
Chile, siempre están viendo lo que hacen
los chilenos para tratar de comprar
mejores armas, porque saben que los
chilenos tienen más ventas que ellos.
Pero Chile no es un país peleionero, no
es un país expansionista.
Pero bueno, vamos a continuar.
Yo refiero como no caserista y
fundamentalista del patriotismo,
recuperar,
lógico.
¿Y cómo podemos recuperarlo?
Por dos días, por la vía diplomática,
por la vía armada, no hay otra.
Oh.
directamente, o sea, el señor no se está
guardando nada. Y ojo, estamos hablando
diario Perú, 1.5 millones 36.9
millones de me gusta. Esta cuenta
solamente en TikTok, imagínense los
puntos de de rating que tendrán. Y fue
el resto de de de ¿qué? De de redes
masivas, de cuentas en donde se
distribuyan la opinión de él en este
podcast. Dos opciones para recuperarla,
de forma diplomática o vía armada, no
hay de otra. O sea, prácticamente si él
está pensando en que hay un plan B,
significa que él sabe que
diplomáticamente no puede. Entonces,
¿qué quiere utilizar? El garrote a la
brava. Lo peor es que el garrote Perú no
pega como el garrote de Chile, pues. O
sea, si por lo menos tuvieras la
oportunidad de tener una Armada que
volteáramos las armad y tuviera Perú la
Armada de Chile, ahí fuera diferente,
ahí, "Ah, pues tengo con que roncar,
¿no? Tengo con que reclamar. Ah, me voy
a dar golpes como que fuera King Kong."
Ahí sí. Bueno, pero no pues, señores,
que no es posible. Hemos visto hasta
versus en poder de país entre Perú y
Chile, en todas las cosas a nivel
histórico, luego que se quisieron unir
como entre el 75 al 79, algo así, que
hasta se supo que de parte de Perú
habían hablado con los argentinos para
que ataquen simultáneamente a Chile y
los argentinos no lo quisieron hacer.
Entonces, todo este tipo de cosas que no
se ha podido ni siquiera entre dos
contra Chile, ¿cómo te vas a atrever
solito peor si Chile está recontra? No,
no, no, no, no. Este señor está mal
por la de repente. Eh, no he visto
ningún caso hasta ahora que yo conozca
que un país logra imponerse dentro de la
haya en una situación de reivindicación
territorial.
Es que él sabe, el señor sabe que si lo
va a buscar por medio de la ALA, por la
Corte Interamericana, por la Corte
Internacional de Justicia, que si va a
ir a hablar con Estados Unidos, que si
quiere hablar con Rusia, que si quiere
hablar con China, todos le van a decir
que no, porque ese tratado está firmado.
De hecho, lo que hizo Nobió en la
embajada, eso es embajada nada más, nada
más. O sea, no hubo hubo un tema,
digamos, eh militarmente, ¿no? En donde
este digamos que hubieran habido varios
militares dentro de la embajada de
México y hubieran remetido a los
militares acá contí
mucho, mucho peor. Pero si en este caso
él busca meterse de forma militar a
invadir prácticamente a Chile,
declararle la guerra a Chile, porque ese
es el título aquí, miren, si gana
Sánchez le declararemos la guerra a
Chile abiertamente, dicho por este
diario de Perú, el señor, ¿cómo se va a
atrever a decir eso, señor? Qué
barbaridad. Y vamos a ver qué dicen los
comentarios. Noel dice, "Vengan cuando
quieran. En 15 minutos les mandamos los
F16 y desaparecen." Toma. Otro dice,
"Quiero una casa en Tumbes."
Pero, ¿cuál es la idea si ambos países
van bien? Lobo dice, "Yo quiero vivir en
Lima, no sería malo." Los chilenos.
Igual me gustaría tener una segunda casa
en Tacna para ir de vacaciones. Yo
quiero una casita en Arequipa dice la
chilena. Luis dice, "Me gustaría tener
una casita en Cuzco para no ir como
turista todos los años. Lo que me sale
cuando voy a entrar al ejército en
octubre. Felipe, vamos n más. Miraflores
tiene buena vista para vivir. Yo quiero
un departamento en Miraflores. Es que
así como algunos peruanos dejan
comentarios diciéndonos a nosotros los
ecuatorianos que cuando quieran ellos
entran, que dicho sea de paso, ya a día
de hoy va a estar difícil la situación,
no es lo mismo que antes del 2000, pero
los chilenos lo dicen a los peruanos,
"Vengan cuando gusten y verán que ahora
nos quedamos con Lima." Y lo de Chile es
serio, es muy serio porque Chile está a
la par prácticamente casi, aunque tiene
muchísima menos población que que Perú,
pero en militarmente Chile, hasta donde
yo tengo entendido, es como en en cuanto
a aviones, según fuentes serias, amigos
serios, que saben de verdad de fuerzas
armadas, de milicia, de ejércitos y
todo, ellos me dicen que a Chile
solamente le tardaría 20 minutos para
despegar desde Chile y llegar hasta
Lima. ¿Y qué avión tienen en Perú para
poder tirarse abajo un avión de Chile
con toda la tecnología que tienen los
aviones chilenos? Pero bueno, es una
cosa y ojo, no es el único video, vamos
a ver otro rapidito. Ya.
Y acá voy a hacer una confesión porque
yo no me quiero ir a la tumba sin hacer
dos locuras más. ¿Cuáles son las dos
locuras más? Quiero recuperar a Rique
Tarapacá. Queremos recuperar
V. Y la gente le aplaude. Entonces,
porque si recuperamos y acá refundamos
el aguantinulio a la altura del siglo
XXI con la modernidad del siglo XXI, con
Bolivia y Ecuador inclusive.
¿Qué? A nosotros ni nos meta. A nosotros
que ni nos meta. Yo no quiero, yo no
quiero nada. O sea, yo no, yo estoy
hablando por mí. Yo no. Y yo creo que si
la mayoría de ecuatorianos le dice,
"Queremos volver a unir a Bolivia y
Ecuador con Perú, la mayoría va a decir
que no." No, no, no, no, no. Si él
quiere que se reúna ya con su familia,
con sus amigos, con los que le están
aplaudiendo, ahí háganse una bola. Pero,
¿para qué mete al resto de países,
señor? Está mal. Y al alguien le ha
dejado un comentario, "Vamos con fuerza,
yo estoy totalmente de acuerdo." Y
alguien ha respondido con esto. Vean.
[risas]
No, qué barbaridad. O sea, por gusto. Y
que devuelvan el oro, no a la guerra.
Saludos, hermanos peruanos. Dice otro.
que vaya solo y recupere de una vez y
así dicen que no está loco. Dice otro.
Welder dice mucho troncho. Johnny dice
pienso que los resentidos sociales en
política son peligrosos para la paz.
Mike dice, "Es buen humorista el
hombre." Pero bueno, señores, lo más
increíble es que, verdad, hay un
comentario que dice, "Vamos a
recuperar." Es que él no irá. Él quiere
mandar al resto, pero para no dar tantas
vueltas, señores, vamos a ver lo
siguiente. Le hizo una pregunta a
Géminis y dice, "¿Qué posibilidades
tendría en la actualidad Perú de
recuperar Arica y Tarapacá? ¿Es cierto
que el ejército peruano podría
fácilmente tomar esos territorios? ¿Y
qué necesitaría Perú para poder ganarle
una guerra a Chile? ¿El peruano es
superior en su fuerza aérea terrestre y
marina a Chile? ¿O para quién sería
fácil ganar una guerra? Y la pregunta
es, en la actualidad las posibilidades
de que Perú recupere Arica y Tarapacá
por la vía militar son nulas. Por más
que quiera Perú en la actualidad
recuperar este territorio,
tranquilamente dice aquí que por la vía
militar es nulo que Perú le gane a Chile
debido a la vigencia de tratados
internacionales. Eso es lo primero. Y a
un equilibrio de poder que no permite
una victoria fácil, aunque aquí dice
para ninguno de los dos bandos, pero
creo que cuando habla de los dos bandos
se refiere a la vigencia de tratados
internacionales, pero equilibrio a nivel
militar, lo dudo. posibilidades real de
recuperación territorial. Los tratados
vigentes no lo vamos a saltar porque el
señor parece que no le interesan los
tratados vigentes. Él quiere todo de
forma armada. Vía armada versus
económica. Aunque figuras políticas
radicales como Antauro Umala han
mencionado la recuperación armada,
analistas sugieren que Perú apuesta por
una frontera económica donde el
crecimiento de Tacna absorba
comercialmente Arica. O sea, es la única
forma en la que podría tal vez Perú con
Chile. Comparación militar, no es cierto
que el ejército peruano pueda tomar
fácilmente estos territorios. La paridad
bélica es alta y Chile mantiene ventajas
tecnológicas claves, según datos del
Global Fire Power 2026. Entonces, miren
n más el presupuesto. Chile tiene 5,000
millones de presupuestos y Perú tiene
3,000 millones y Chile en el puesto
número 49 y Perú está en el puesto
número 50. Fuerza Aérea. Ojo, la Fuerza
Aérea Chile tiene superioridad, o sea,
que Perú tiene desventaja. Chile tiene
277 aeronaves, 59 casas destacando los
F16 Block 50, es decir, que ya están
modernizados a su tope. Y claro, algo
encontrarán para modernizarlo más, pero
los chilenos son unas bestias en eso. Y
Perú, en cambio tiene 255 aeronaves, 42
casas en proceso de compra. De compra. O
sea, es que Perú todavía está hasta en
proceso de compra, así que no se podría.
Fuerza terrestre, Chile tiene
superioridad. 386 tanques leopards, 2 a
cu. Ya vimos nosotros hace
aproximadamente un año la bestialidad
que tienen estos tanques. Prácticamente
impenetrable. Pero bueno, según fuentes,
amigos me dijeron que estaban inclusive
mejor que los que tenía Alemania. Para
que vean. Continuamos. 240 tanques T55
tiene Perú mayormente obsoletos.
¿Cómo vas a querer competir en un en un
cómo puedo decir yo? En un pelea de box
entre uno que entrena todo el tiempo y
que está activo versus uno que tiene
años que no pelea y que está oxidado.
Eso es estar obsoleto. No se puede, o
sea, no tiene sentido. Fuerza Marina.
Chile tiene 72 buques, cuatro submarinos
modernos. Perú tiene 78 buques, cinco
submarinos, mayor tradición naval. Ahí
está. ¿Qué necesitaría Perú para ganar?
Para ganar una guerra moderna contra
Chile, Perú requiere qué modernización
aérea total. O sea, ni siquiera esté
diciendo una modernización aérea mediana
baja. El 20%
de su flota aérea debería modernizarse,
¿no? Total, todas las aeronaves de Perú
deben modernizarse y además necesita la
compra de 24 casas F16 Block 70, que
dicho sea de paso el Block 50 ya siendo
modernizado está al nivel del block 70,
pero bueno, eh Perú debería comprarlos
para tratar de hacerle pelea chi. es
vista como el factor que podría
equilibrar, o sea, cuando Perú recién
los compre, recién podría equilibrar la
balanza. O sea, a día de hoy Chile está
arriba. Perú para ganarle a Chile
necesita reemplazar sus flotas de T55
tanques por blindados de tercera
generación para enfrentar a los leopards
chilenos. O sea, estás diciendo que a
Perú tienes que modernizar toditos los
aviones que tienes y comprar 24 casas
F16 para equilibrar recién el poder
aéreo. Segundo, renovar todos los
blindados de Perú para poder competir
contra los leopards chilenos que todos
están modernizados. Entonces,
prácticamente Perú en la actualidad no
tiene ni Fuerza Aérea para pelearle a
Chile, ni tanques blindados para
pelearle a Chile tampoco. Y el
presupuesto sostenido, cerrar la brecha
de gasto militar que actualmente
favorece a Chile por casi 2,000 millones
anuales. Entonces, señores, yo creo que
el señor, la verdad, o no se ha
documentado bien o está hablando desde
el enojo o no sé qué, pero creo que
efectivamente no es viable. Ya es muy
clara la respuesta, ya la vimos,
señores. En la actualidad la posibilidad
de que Perú recupere Arik Tarapagá por
la vía militar son nulas. Es como si me
preguntara, ¿en la actualidad Ecuador
podría pelear contra Colombia? No,
imposible. Nos harían pedazos. No tengo
algo más que decir. Quiero que dejen sus
opiniones en la parte de abajo. Y ahora
sí, habiendo dicho todo eso y sin más
que decir, con nosotros será hasta un
próximo video. Hola, hola,
soy Gabriel. [música] Ya señor
y así reaccionamos. M.